---
date: 2015-03-10
layout: default
category: SE
tags: UML
title: UML类图要点
---

### 1.泛化

- 泛化是之类与父类的继承关系，也就是Java中的 extends
- 用带三角箭头的实线表示，箭头指向父类

### 2.实现

- 实现是类与接口的继承关系，也就是Java中的 implements
- 用带三角箭头的虚线表示，箭头指向接口

### 3.组合

- 组合是整体与部分的关系，并且部分脱离了整体就没有存在的意义，整体消失。部分也就不存在了。例如头是整体，嘴是部分，头消失了，嘴也就，没有存在的意义
- 用带菱形的实线箭头表示，菱形指向整体
- 在代码实现组合关系时，部分通常作为整体的成员变量，并且是在表示整体的类的构造方法中直接实例化表示部分的类：

<!--more-->

```java
public class Head {
    private Mouth mMouth = null;
    public Head() {
        mMouth = new Mouth();
    }
}
```

### 4.聚合

- 聚合是整体与部分的关系，部分脱离了整体还能有单独存在的意义。例如汽车是整体，引擎是部分，引擎脱离汽车还有存在的意义
- 用带菱形的实线虚线箭头表示，菱形指向整体
- 在代码实现聚合关系时，部分通常作为整体的成员变量，并且是将表示部分的类作为一个参数传递给用于表示整体的类的构造方法：

```java
public class Car {
    private Engine mEngine = null;
    public Car(Engine engine) {
        this.mEngine = engine;
    }
 }
```

### 5.关联

- 关联是一种拥有关系或者说引用关系，它使一个类知道另一个类的属性和方法。例如一个老师有好多学生，学生也有好多老师，这就是双向关联；一个顾客有一个家庭住址这就是单向关联。组合以及聚合都是关联的一种，但是关联并没有尤其明显的部分与整体的关系。他们三者之间在语法上没有区别，必须考察具体的逻辑关系
- 用实线箭头表示，箭头指向被拥有者。
- 在代码实现关联关系时，一个类通常作为另一个类的成员变量：

```java
public class Teacher {
    private Student[] students;
    ......
}
public class Student {
    private Teacher[] teachers;
    ......
}

public class Customer {
    private Address address;
    ......
}
```

### 6.依赖

- 依赖是一种使用关系，即一个类的实现需要另一个类的协助，所以尽量不要使用双向的互相依赖关系
- 用虚线肩头表示，箭头指向被使用者
- 在代码实现依赖关系时，通常有三种方式，第一种也是最常用的一种方式是将一个类的对象作为另一个类中某个方法的参数，第二种方式是在一个类的方法中将另一个类的对象作为其局部变量，第三种方式是在一个类的方法中调用另一个类的静态方法。

他们之间的强弱关系对比：

> 实现=泛化>组合>聚合>关联>依赖

- - -
THE END.
