---
title: 基本概念
date: 2018-03-27
categories: 机器学习
tags: [机器学习]
---

#### 假设空间

假设空间是指所有可能的能满足样本输入和输出的假设函数h(x)的集合。
注意，假设函数一定是一个无穷大的集合。也就是说，如果样本是一串有穷的离散点（xi，yi），i属于1到N，那么能够拟合这这些点的无穷多个函数都是可能的假设函数。

那么，怎样的假设函数是最合理呢？这就涉及到归纳偏好的概念了。

<!--more-->

#### 损失函数

对于给定的输入X和假设空间中选择的决策函数模型f，由f(X)给出相应的输入Y，这个输出的预没值f(X)与真实值Y可能一致，也可能不一致，用一个损失函数或代价函数来度量预测的错误程度。损失函数是f(x)和Y的非负实值函数，记作L(Y,f(X))

几种常用的损失函数：

1. 0-1损失函数(0-1 loss function)

 $L(Y,f(X)) = \begin{cases}1, &Y\neq f(X) \\ 0, & Y=f(X)\end{cases}$

2. 平方损失函数（quadratic loss function）

 $L(Y,f(X)) = (Y – f(X))^2$

3. 绝对损失函数（absolute loss function）

 $L(Y,f(X)) = |Y-f(X)|$

4. 对数损失函数（logarithmic loss function）或对数似然损失函数

 $L(Y,P(Y|X)) = –logP(Y|X)$

#### 风险函数

损失函数值越小，模型就越好。由于模型的输入、输出(X,Y)是随机变量，遵循联合分布P(X,Y)，所以损失函数的期望是 :

$R_{exp}(f)=E_P[L(Y,f(X))]=\int_{\mathcal{X}\times\mathcal{Y}}L(y,f(x))P(x,y)dxdy$

这是理论上模型f(X)关于联合分布P(X,Y)的平均意义下的损失，称为风险函数(risk function)或期望损失(expected loss)。

学习的目标就是选择期望风险最小的模型。由于联合分布P(X,Y)是所有样本所遵循的统计规律，它是未知的，所以Rexp(f)不能直接计算。实际上如果知道了联合分布，那么可以直接计算出P(Y|X)=∫P(x,y)dx，也就不需要学习了。
所以用上面那种方式定义风险函数是不行的，那样的话监督学习变成了一个病态问题。

对于给定的训练数据集 T=(x1,y1),(x2,y2),…,(xN,yN),模型f(X)关于训练数据集的平均损失称为经验风险（empirical risk）或经验损失（empirical loss），记作Remp：

$R_{emp}(f) = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^NL(y_i,f(x_i))$

期望风险Rexp(f)是模型关于联合分布的期望损失，经验风险Remp(f)是模型关于训练样本集的平均损失。根据大数定律，当样本容量N趋于无穷时，经验风险Remp(f)趋向于期望风险Rexp(f)。

所以，一个很自然的想法是用经验风险估计期望风险。但是，由于现实中训练样本数目很有限，所以用经验风险估计期望风险常常不理想，要对经验风险进行一定的矫正。这就关系到监督学习的两个基本策略：经验风险最小化和结构风险最小化。

#### 监督学习

- 分类 ： 输出值如果是不连续的监督学习算法称为分类器（classifier）。
- 回归 ： 输出值连续的监督学习算法称为回归函数（regression function）。

#### 归纳偏好

归纳偏好是一个能挑选最佳假设函数的基准。以韦小宝的7个老婆为例，这7个老婆均满足小宝的要求，因此构成了大小为7的假设空间。（实际上，假设空间的大小一定是无穷大的。为了说明问题，我们暂时以7为大小）。那么，如何衡量哪一个假设空间中哪一个假设函数（老婆）最好呢？如果以温柔体贴为偏好来选，当然是小双；如果以小宝的迷恋为偏好来讲，假设函数就是阿珂。说白了，归纳偏好就是一个用于挑选假设函数的基准。

一般情况下，我们都使用“奥卡姆剃刀”原则，也就是选择最简单的假设函数。也就是变量最少，变量的幂指数最小的函数。也就是说，一次函数能拟合时就不选二次函数作为假设函数。

#### 极大似然估计

极大似然估计是根据样本(x1,x2，…，xi，…，xn)的值来估计样本模型中参数（θ1,θ2，…，θi，…，θn）的。是一种参数估计方法。

其中，似然是似然函数的简称。可由L(x1,x2，…，xi，…，xn,θ1,θ2，…，θi，…，θn )来表示。实际上，样本一旦确定，人们一般会假设一个可拟合这些样本的模型，即参数个数是确定的，待求的是参数的具体值。比如，基于班上同学的身高数据，一般会假设身高是符合正态分布(μ,σ)，待求的是这两个参数具体的值。

那么，如何基于已有的样本数据来求得模型中参数得具体值呢？

极大似然估计的意思是说，你只要能使L(x1,x2，…，xi，…，xn,θ1,θ2，…，θi，…，θn )最大，你的参数θ1,θ2，…，θi，…，θn 就是有效的。
以身高样本为例（假定身高样本是独立同分布的）。即当L(x1,x2，…，xi，…，xn,μ,σ )最大时，(μ,σ)被估计的是准确的。

求极大似然函数估计值的一般步骤：

1. 写出似然函数；
2. 对似然函数取对数，并整理；
3. 求导数 ；
4. 导数为零时，似然函数取得极大值 。

- - -
THE END.
